---
title: "國安法要害：清除制約，全面管治"
date: "2020-07-05"
last_updated: "2020-07-07 03:43:03"
author: "盧子健"
category: "眾說"
tags:
  - "港版國安法"
url: "https://web.archive.org/web/20200807183738/https://www.hkcnews.com/article/31629/%E6%B8%AF%E7%89%88%E5%9C%8B%E5%AE%89%E6%B3%95-31631/%E5%9C%8B%E5%AE%89%E6%B3%95%E8%A6%81%E5%AE%B3%EF%BC%9A%E6%B8%85%E9%99%A4%E5%88%B6%E7%B4%84%EF%BC%8C%E5%85%A8%E9%9D%A2%E7%AE%A1%E6%B2%BB"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/31629/%E6%B8%AF%E7%89%88%E5%9C%8B%E5%AE%89%E6%B3%95-31631/%E5%9C%8B%E5%AE%89%E6%B3%95%E8%A6%81%E5%AE%B3%EF%BC%9A%E6%B8%85%E9%99%A4%E5%88%B6%E7%B4%84%EF%BC%8C%E5%85%A8%E9%9D%A2%E7%AE%A1%E6%B2%BB"
---

# 國安法要害：清除制約，全面管治

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20200807183738im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/07/銅鑼灣-2020七一遊行-紫旗-20200705055738_788f_large.png" alt="">
</figure>

北京以霹靂速度為香港度身制訂國家安全法，以雷霆壓力逼迫香港各界人士表態支持。如果北京採取相若的手法，香港特區按基本法第23條自行訂立關於國家安全的法例應該沒有難度。何況即使港區國安法已立，北京仍然要求香港按基本法第23條自行立法，顯見港區國安法並非只是涉及國家安全這麼簡單。那麼北京制訂這條法例所為何事？

較早前已有中國官員把答案宣之於口，就是實現對香港的全面管治。港區國安法有關罪行、刑罰等等的條文對香港人的人權、自由和生活固然帶來重大困擾，更重要的是法例搭建了一個架構，讓北京可以在香港運用不受制約的管治權力。北京這樣做，顯示中央完全不信任香港，不單止是不信任香港人，而是特區政府也不信任。歸根究底，就是北京不喜歡香港現行制度對權力的種種制約。

**首先，北京不喜歡三權分立、互相制衡。** 過去中共領導人多次表示三權應該合作。目前香港立法機關的「反對派」對北京全面管治是一個障礙，但國安法更大的目標是司法獨立。現時香港法院對政權的制約有時比立法機關更大，因為政府需要遵守法庭的判決，香港有司法覆核的制度，再加上在香港法律制度內，基本法和人權法都有凌駕性地位。這些制約本來為香港無權無勢的老百姓提供一定的保障，卻令到政權難以為所欲為，非常不爽。

#### 港區國安法在香港司法制度開了多個致命的缺口：國安法凌駕所有其他香港法律，法例內容廣泛兼且含糊將導致日後人大經常釋法，特首有權繞過現行機制任命法官，如果還有無法駕馭的情況便干脆把執法、訴訟、審判等程序全部按內地標準進行。

終審法院首席法官馬道立罕有發表聲明，爭取在國安法的框架內保留現時基本法為司法獨立設計的安排，是想挽狂瀾於既倒。馬官的努力令人欽佩，但恐怕成功的機會極微。缺口一旦打開，香港司法制度出現根本性轉變，政權不再受其制衡。

**其次，北京不喜歡香港政治制度內很多行之有效的程序制衡。** 上世紀的下半葉，香港由一個貧困社會發展成為現代化國際大都會，程序公義是重要因素之一，不少香港專業人士亦以此作為行事習慣。但程序公義與北京的管治哲學和經驗大相逕庭，相信中共官員很難明白何以處理不聽話的公務員、教師、港台員工、醫管局員工等等是如此困難。

為擺脱程序公義的桎梏，國安法成立一批新機構，而且賦予這些機構廣泛權力，在執法和搜證等方面擺脱程序的局限，甚至引進閉門審訊，犧牲「公義要能夠看得見」的原則。

#### 北京制訂國安法的過程本身也是一個「範例」：有需要就盡用手中的權力，不必花時間在例如公開諮詢這類形式上。除了特區官員外，大量「有頭有面」的所謂香港精英在未知法例內容之前已經表態支持國安法，就是北京要讓這批人自己親自示範踐踏程序公義。這些人自甘自毀尊嚴的同時，北京亦借此告訴香港人不要再以為程序公義是社會的主流價值觀。

上述所討論的是香港原來制度及傳統上的制約，但北京還要通過國安法解決另一類制約，就是特區高官能力以及忠誠的不足所帶來的局限。

國安法規定在香港成立的維護國家安全公署，雖然只是由一個副部級官員領導，在香港是「無王管」，祗會聽北京的話。相反，行政長官及特區政府就會受到國家安全事務顧問、中聯辦（現時其主任兼任國安顧問）、港澳辦等監督。北京毫不掩飾對林鄭月娥及一眾高官的不信任，對他們也是不留情面。

另外值得留意的是，特區政府表態支持國安法，並非由林鄭一人總括代表，律政司司長以及保安局暨各紀律部隊首長亦分別表態。這個布局似乎暗示在中共的管治體糸內，林鄭已不能代表香港的執法和檢控部門，亦即是説北京已有安排直接指揮香港的執法和檢控部門，根本不再通過林鄭。從北京的利益出發，這種安排有其好處，就是能夠更確實掌握執法和檢控部門的忠誠，能夠更有效利用這些部門的力量實行全面管治。

#### 總的來說，港區國安法不單只是涉及國家安全，也不單只是一條法例。國安法是對港政策的重大舉措，為北京全面管治香港清除制約。國安法的影響將非常深遠，不是只局限於「止暴制亂」、打擊「反對派」。不關心政治的香港人可能以為事不關己，日後遲早發現自己大錯特錯。而那些以為現在可以翻身話事的高官、親北京政客以及順從北京旨意的權貴日後亦會發現，因應國安法的實施將會出現權力大洗牌，他們的政治前途未卜。政治高壓可能會為香港帶來短暫、虛假的平靜，但北京的全面管治嚴重衝擊香港制度的根基，香港日後出現更大的動亂是難以避免。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20200807183738/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 盧子健](https://web.archive.org/web/20200807183738im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/3aef7f14-86a8-426e-8366-41a753233580.png?1762819464)

**博客 | 盧子健**

【盧子健・盧子健專欄】盧子健，專業公共事務顧問。自小對政治社會有濃厚興趣，曾涉足學生運動、壓力團體、政黨、非政府組織、義務公職等。1980年開始業餘時事評論，2014年告別評論界。2019年，面對逃犯條例引發捍衛基本人權自由的全民運動，腦袋無法平靜，希望以再次發聲回報社會。
